Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
C'est la vie, on ne peut rien y faire.
« That's life, that's the way it is. »
Et en arabe : mektoub.
C'est écrit, c'est le destin.
Dieu en a décidé ainsi.
Qui sommes-nous, humbles mortels,
pour changer le cours des choses ?
Alors, si ce fatalisme qui est transmis
de génération en génération
et qui transcende les cultures
peut nous aider à accepter
une situation difficile qui nous arrive,
ce fatalisme n'est pas forcément
synonyme de reconstruction.
Et si on peut s'entendre sur le fait
qu'on ne peut pas revenir en arrière,
qu'on ne peut pas changer le cours
des événements qui nous sont arrivés,
il faut quand même se dire
comme on dit en anglais :
la vie est 20 % ce qui vous arrive
et 80 % comment vous y réagissez.
Cette capacité à surmonter
les traumatismes s'appelle la résilience.
À l'origine, c'était un terme
utilisé en physique et en ingénierie.
Quand on prenait un élément
et qu'on le déformait,
qu'on l’allongeait, qu'on le transformait
mais qu'il reprenait sa forme initiale.
C'était ce qu'on appelait la résilience
et qui a été repris dans les années 90
par les psychiatres américains
spécialistes de la petite enfance.
En France, c'est Boris Cyrulnik,
le célèbre psychiatre
qui a repris cette expression-là
et qui nous dit que le malheur
n'est pas une destinée.
Rien n'est irrémédiablement inscrit
et on peut toujours s'en sortir.
Il faut savoir qu'une personne sur deux
subira dans sa vie
un traumatisme quelconque.
Que ce soit la perte prématurée
d'un être cher,
que ce soit une maladie grave,
un viol, une guerre,
une personne sur deux va devoir faire face
à des événements difficiles.
Et vous remarquerez dans votre entourage
que certaines personnes parviennent
à s'en sortir sans aucune difficulté,
pendant que d'autres
vont sombrer dans la dépression
et chaque petit événement négatif
va leur sembler insurmontable.
Alors qu'est-ce qu'une
personne résiliente ?
D'abord, pour être résilient,
il ne faut pas nier les événements,
il ne faut pas ignorer les difficultés
qui viennent de survenir,
il faut y faire face
mais il faut aussi rebondir.
Rebondir, ce n'est simplement
s'adapter à la situation,
rebondir, c'est ressortir encore plus fort
suite à un événement traumatique.
C'est apprendre de cette expérience,
c'est capitaliser sur tous
ces apprentissages-là
pour être une personne encore plus forte
qu'on l'était avant.
La résilience, ce n'est pas héréditaire,
il n'y pas de gène de la résilience,
c'est quelque chose qui s'apprend.
Par contre, il y a des études
scientifiques qui ont démontré
qu'il peut y avoir
des hormones euphorisantes
qui sont produites
dès les premières heures de la vie :
la dopamine et la sérotonine.
Et ces hormones sont
en quantités variables.
C'est-à-dire que
certains bébés vont naître
avec de plus grandes
quantités de ces hormones
et donc seront des enfants
plus forts sur le plan psychique
et plus forts pour devenir
des êtres résilients.
Par contre, il y a d'autres facteurs
qui sont des facteurs externes
et des facteurs internes également.
Trois attributs principaux
auxquels on peut penser.
D'abord, il y a le caractère de l'enfant :
Est-ce que c'est un enfant souple ?
Est-ce que c'est un enfant confiant ?
Il y a le climat familial qui l’entoure.
Est-ce que ses parents
sont un couple uni ?
Est-ce qu'il se sent aimé ?
Est-ce qu'il y a de la chaleur
dans son foyer ?
La sécurité, l'attachement
sont des éléments essentiels
pendant la jeune enfance
pour nous aider
à développer notre résilience.
Mais il y a également le réseau
de relations externes, plus vaste.
Est-ce qu'il est soutenant ?
Est-ce qu'il est rassurant ?
Ce réseau-là va se développer
pendant toute une vie
parce qu'il ne s'agit pas uniquement
de la famille immédiate,
mais des gens qui peuvent par la suite
devenir une deuxième famille.
Statistiquement un enfant
qui a ces trois attributs réunis
dès le plus jeune âge,
va être mieux préparé à la vie, mieux
préparé à surmonter les difficultés.
De plus, s'il voit que ses parents,
quand ils font face à une difficulté,
recherchent des manières de s'en sortir,
si ses parents ont tissé autour d'eux
un lien avec des gens pour pouvoir parler
des difficultés qu'ils vivent
plutôt que de faire semblant
comme si de rien n'était.
À ce moment-là,
la persévérance qu'ils démontrent,
la confiance envers l'avenir
qu'ils démontrent
vont également être
un excellent exemple pour l'enfant
pour qu'à son tour,
il puisse bâtir sa résilience.
Étant une spécialiste
de l'égalité homme-femme,
Fayçal vous l'a dit tout à l'heure,
c'est mon combat au quotidien
depuis une décennie,
j’ajouterais que les femmes
ont probablement une prédisposition
face à la résilience.
Probablement de par leur vécu,
par leur histoire,
trop souvent teintée d’oppression,
surtout dans certaines cultures,
et sachant que c'est un trait
de caractère essentiel
pour avoir des leaders forts
dans nos entreprises,
je pense que les femmes peuvent avoir
une longueur d'avance
si on leur donne l'égalité d'opportunité
pour le prouver.
La résilience mais également
l'intelligence émotive
dont les femmes font preuve
de manière assez naturelle également.
Parce que si ont veut faire
croître une entreprise,
il faut être un leader en mesure
de traverser les tempêtes
parce que, immanquablement,
les tempêtes vont se présenter.
Et si au moindre coup dur
ce leader ploie et coule,
il ne pourra jamais faire en sorte
que son équipe le suive
à travers cette tempête-là.
Donc la première des choses à faire
pour pouvoir se sortir
d'une situation difficile
et pouvoir mettre en place sa résilience,
c'est de ne pas se considérer
comme une victime.
Il y a plusieurs éléments qui mis ensemble
peuvent nous aider à être plus forts
et je vais vous donner
quelques-uns de ces éléments
que vous pourrez mettre en branle
dès la fin de cet événement.
D'abord, pensez à bâtir
votre estime personnelle,
votre confiance en soi,
ça, c'est la base de tout.
A partir du moment
où vous croyez en vous,
vous pourrez convaincre les autres
également de croire en vous.
Apprenez également à réguler vos émotions.
Il faut se défaire des émotions négatives
pour mettre l'emphase
sur les émotions positives,
celles qui vont vous permettre
de voir les choses du bon côté,
d'être optimiste, d'être positif.
Toujours avoir des rêves, toujours
avoir des objectifs à atteindre,
des défis à surmonter,
des projets à réaliser.
Vous montrer flexible et enthousiaste
face au changement.
Puisque de toutes les manières
les changements vont arriver,
nous sommes dans un monde
en perpétuelle mutation,
il faut s'avoir s'y adapter,
il faut savoir se comporter
de manière résiliente
et on appelle ça également en anglais
communément le « coping ».
Évidemment, s'entourer
de personnes positives
qui vous encouragent,
qui vous soutiennent.
On a tous dans notre entourage
des personnes bienveillantes
qui nous aident dans nos objectifs.
Identifiez ces personnes
qui ne sont pas là
pour les bonnes raisons autour de vous.
Ces personnes qui ne vous veulent
pas toujours du bien.
Essayez de les identifier
et de vous en éloigner.
Ayez une pratique spirituelle.
Elle peut être méditative,
elle peut être religieuse,
peu importe,
mais l’essentiel, c'est de savoir remettre
en perspective nos problèmes
face au monde qui nous entoure.
Et soyez dans la gratitude,
soyez reconnaissant
pour tout ce que vous avez
plutôt que de vous plaindre
de ce que vous n'avez pas
ou de ce que vous aimeriez avoir.
Pensez qu'il y a des gens
qui ont beaucoup moins que vous
et qui s'en contentent largement.
Et puis ce fameux fatalisme
qui consiste à accepter les choses,
il est quand même important
parce qu'il est essentiel
d'accepter les situations,
d'y faire face, plutôt que de les ignorer
en espérant que peut-être
elles disparaissent toutes seules.
On a parfois de la difficulté
à extérioriser nos sentiments
et à les exprimer en mots.
Certaines personnes
choisissent les arts pour faire cela.
De la peinture, pour exprimer
des sentiments, des émotions.
Et puis le sens de l'humour.
Un éclat de rire est
une merveilleuse façon
de changer notre attitude,
de voir les choses différemment.
Quand on parle de résilience,
on abandonne cette notion
aseptique de la vie
qui nous fait penser
que tout ira toujours bien.
En parlant de résilience, on reconnaît
qu'on va peut-être être
confronté à des difficultés
mais qu'il y a moyen de s'en sortir
et qu'on veut mettre en place
tous les mécanismes nécessaires
pour rebondir.
Ce message est puissant notamment
pour les parents ou les éducateurs
qui ont parfois trop tendance
à vouloir protéger leurs enfants,
à les mettre sous une cloche de verre
pensant que c'est le meilleur moyen
de les tenir à l'abris de difficultés.
Mais dans les faits, on ne leur donne pas
les outils nécessaires
pour faire face à la vie, on ne pourra pas
toujours être là pour les protéger,
il faut plutôt leur enseigner
les mécanismes
qui vont leur permettre
d'être résilients
le jour où un problème les frappera.
Nous ne sommes jamais à l'abri,
jamais à l'abri d'actes destructeurs
contre lesquels nous sommes sans moyens.
Ça, c'est quelque chose que j'ai appris
durant les 15 ans
de guerre civile au Liban.
Je n'avais que 7 ans
quand la guerre a commencé,
j'en avais 22 quand elle s'est terminée.
Maintenant que je vis au Canada,
je me sens forcément
beaucoup plus à l'abri,
beaucoup plus en sécurité.
Mais est-ce qu'on est vraiment à l'abri ?
Est-on à l'abri sur les Champs-Élysées ?
A Stockholm ?
Est-ce qu'on est à l'abri
à Saint-Pétersbourg ?
Peu emporte où nous vivons,
que ce soit dans un pays en guerre,
que ce soit dans une terre de paix,
nous ne sommes nul part exemptés
des retombées d'un combat
auquel nous n'avons jamais
choisi de prendre part.
Nous pourrions faire face un jour
à une agression
qu'elle soit humaine,
qu'elle soit naturelle,
une catastrophe peut arriver
sans que nous ayons un contrôle.
Il est nécessaire d'apprendre
à surmonter les pires épreuves
car nous pourrions un jour
être des cibles arbitraires.
Les Libanais ont,
pour la plupart, développé
de grandes qualités grâce à la résilience,
comme le courage,
comme la persévérance.
Peu de peuples d'ailleurs ont vu leur pays
détruit et reconstruit autant de fois
en gardant toujours l'optimisme,
le positivisme et le sourire.
Après avoir pendant de nombreuses années
eu honte de parler de mon passé tourmenté,
sans doute inconsciemment
pour éviter que l'on m’emprisonne
dans un carcan de victime
dont je ne voulais pas,
je prends plaisir maintenant
à mettre en lumière
des parcours de femmes et d'hommes
qui ont fait des choses extraordinaires
malgré les difficultés
qu'ils ont pu vivre dans leur enfance.
D'ailleurs ici même au Maroc,
vous avez un exemple des plus admirables
en la personne de Si Miloud Chaâbi.
J'ai eu l'immense honneur
d'être invitée à Rabat
par sa fille, Asma Chaâbi,
pour l'hommage rendu à ce grand homme,
à sa mémoire -- il est mort il y a un an.
J'ai découvert le parcours exceptionnel
d'un berger autodidacte,
issu d'une famille si pauvre
qu'un de ses petits frères
est mort de faim.
Miloud Chaâbi a décidé de s'enfuir
à l'âge de 12 ans seulement.
Il a décidé de défier son destin
et il est parti de village en village,
de petit boulot en petit boulot,
jusqu'à arriver à Rabat à l'âge de 18 ans
pour lancer une entreprise
dans le domaine de la construction.
Et 20 ans plus tard,
il est devenu un des hommes
les plus puissants du Maroc.
Le très improbable self made billionaire
dans un univers d'héritiers
de grandes familles.
Ce qui m'a le plus touchée
dans son histoire,
c'est l'empathie dont il fait preuve
envers les personnes
qu'il a laissées derrière.
Sa ville d'Essaouira
lui est très reconnaissante
pour tout ce qu'il fait.
Il est un grand homme,
très bénévole, très altruiste,
dans l'entraide, dans la solidarité
et ce sont des qualités
qui favorisent la résilience.
La pire des catastrophes dans la vie
ne peut pas nous briser.
Le pire, c'est que si cette personne-là
se sent comme une victime,
c'est là qu'elle n'arrivera pas
à s'en sortir.
Parfois l'entourage
qui se veut bienveillant
ne réalise pas qu'il enferme
cette personne
dans une situation de victime,
c'est l'identité qu'il lui donne
et en tant que victime, on perd sa fierté.
Si on est tout le temps en train de sentir
le regard apitoyé des autres sur nous,
comment faire pour grandir,
retrouver sa fierté,
qui est indispensable
pour pouvoir contribuer à nouveau,
pour pouvoir avoir des projets
dont on va être fier ?
A l'intersection de l'individu
et de son environnement,
la résilience est un processus continu
qui va durer toute une vie.
La résilience n'est pas innée,
la résilience n'a aucun pouvoir
pour repousser les difficultés
pour nous mettre à l'abri
des chocs durs de la vie.
Par contre la résilience va nous permettre
de résister aux difficultés,
elle va nous permettre de nous développer
en un être encore plus fort
et même si l'adversité
croise notre route,
parce qu'il y a une chance sur deux
que l'adversité croise notre route.
La résilience nous donne l'espoir
de pouvoir à nouveau
mener une vie épanouie.
L'espoir fait vivre,
ne vous en privez pas.
Merci.
(Applaudissements)